https://youtu.be/EpuPdnoUbmQ On August 18th, 1913, the ball of a roulette wheel at Le Grand Casino of Monte Carlo landed
phuongphuong 12/10 https://youtu.be/EpuPdnoUbmQ Vào ngày 18/08/1913, quả bóng trên vòng quay Roulet tại sòng bạc Le Grand ở Monte Carlo đã chỉ vào màu đen 26 lần liên tiếp.
on black 26 consecutive times. During this streak a betting frenzy ensued as a growing
Vận kết quả này đã làm xuất hiện một cuộc cá cược điên cuồng khi có rất nhiều người
crowd staked increasingly large amounts on red. They believed that the ball was due to
đặt cược lượng lớn vào ô đỏ. Họ tin rằng quả bóng sẽ dừng lại ở màu đỏ.
land on red. They lost and the casino reaped a large reward, thanks to Gambler's Fallacy.
Nhưng rốt cục thì họ đã thua, và sòng bạc thu về một khoản tiền khổng lồ, tất cả đều nhờ vào hiệu ứng "Ảo tưởng Con bạc".
Gambler's Fallacy is well-known and yet it remains a powerful intuition for most of us.
Ảo tưởng Con bạc rất nổi tiếng và nó vẫn luôn được coi là trực giác  có tác động mạnh tới hầu hết chúng ta.
Why? Where does its seductive power come from? To begin with, what exactly is the Gambler's
Tại sao lại như vậy? Sức mạnh cám dỗ đó từ đâu mà ra? Trước tiên ta cần hiểu, chính xác thì Ảo tưởng Con bạc là gì?
Fallacy? Here's Wikipedia's definition: "The Gambler's fallacy is the belief that if deviations
Đây là định nghĩa theo Wikipedia: Ảo tưởng Con bạc  là niềm tin rằng nếu độ lệch từ hành vi mong đợi
from expected behaviour are observed in repeated independent trials of some random process
được quan sát qua những phép thử độc lập lặp lại nhiều lần của các quá trình ngẫu nhiên
then these deviations are likely to be evened out by opposite deviations in the future."
rồi những sai số/độ lệch này được chia đều ra bởi các độ lệch trái ngược trong tương lai."
The crucial premise is a sequence of independent events, in other words, events whose outcomes do not
Giả thuyết vô cùng quan trọng là một chuỗi các biến cố độc lập, hay nói cách khác, là những biến cố mà kết quả của chúng
depend on previous events. Actually, they don't have to be random. All that is required
không phụ thuộc vào các biến cố trước đó. Thực tế thì, những biến cố này không nhất thiết phải là ngẫu nhiên.
is that the next event not be predictable by the previous ones.
Yêu cầu quan trọng nhất là không thể dự đoán được biến cố tiếp theo từ những biến cố trước đó.
So, at the most general level, the key components of Gambler's Fallacy are as follows. First,
Vì vậy, ở mức độ khái quát nhất, các yếu tố cốt lõi của Ảo tưởng Con bạc là những thứ sau đây.
we're observing a sequence of events that are independent of one another. Second, our
Thứ nhất, ta đang quan sát một chuỗi các biến cố độc lập với nhau.
minds tell us that they aren't independent. Third, we think that deviations in one direction
Thứ hai, lý trí mách bảo ta rằng những biến cố này không độc lập. Thứ ba, ta nghĩ rằng độ lệch theo 1 hướng dựa vào trung bình dãy đó
from the sequence average will be corrected by equal and opposite deviations. And fourth,
sẽ được bù lại bằng những độ lệch cân bằng và trái ngược.
we therefore make predictions about the sequence based on its earlier events. Why would our
Và thứ tư là, ta sẽ đưa ra các phán đoán về dãy biến cố đó dựa trên các biến cố trước.
minds commit this error? A widely-cited explanation given in 1974 by
Tại sao ta lại mắc sai lầm này? Một lời lí giải được trích dẫn rộng rãi được Amos Tversky và Daniel Kahneman
Amos Tversky and Daniel Kahneman attempted to answer this question. They claimed that
đưa ra năm 1974 đã trả lời cho câu hỏi này. Họ chỉ ra rằng
people use a "representativeness" heuristic, whereby people judge the probability of an
mọi người sử dụng phương pháp suy nghiệm "tượng trưng", mà theo đó họ đánh giá xác suất của một biến cố
event by its resemblance to the data available to them. Thus, people expect that a short
thông qua sự tương đồng với các dữ liệu có sẵn có liên quan. Do vậy mà, mọi người mong đợi rằng
run of random events should have the same properties that it has in the long run. If
các biến cố ngẫu nhiên tức thời cũng có những đặc điểm tương tự như khi xảy ra lâu dài.
we believe a coin is fair and therefore the probability of it landing Heads is 1/2, we
Nếu ta tin một đồng xu là công bằng và do đó xác suất đồng xu rơi vào mặt ngửa là 1/2,
think that a run of 9 consecutive tosses landing Tails is not representative of the coin's
thì ta sẽ nghĩ rằng 9 lần tung liên tiếp được mặt sấp không đồng nghĩa rằng
long-run properties and so we expect the 10th toss to land Heads, just like what happened
về lâu dài lần nào cũng sẽ hiện mặt sấp, và vì thế ta trông đợi vào lần tung thứ 10 được mặt ngửa,
to the misguided gamblers in Le Grand Casino. You can see the representativeness heuristic
giống hệt như sai lầm của những tay cờ bạc ở sòng bạc Le Grand. Bạn có thể thấy kiểu suy nghiệm tượng trưng này
in action if you look at the two sequences of coin tosses in this slide. The upper sequence
hoạt động nếu bạn nhìn vào hai dãy biến cố từ việc tung đồng xu trên màn chiếu này. Dãy biến cố phía trên nhìn có vẻ
looks more representative of a random sequence than the bottom sequence does. However, they
là một dãy ngẫu nhiên điển hình hơn so với dãy bên dưới. Tuy nhiên,
both contain the same number of Heads and Tails, and so they are equally likely to be
cả hai dãy biến cố này đều chứa số lượng mặt Sấp và mặt Ngửa như nhau, và vì thế chúng đều có khả năng
the result of a random sequence of coin-tosses. The problem with the representativeness heuristic
là kết quả của một dãy biến cố tung đồng xu ngẫu nhiên. Vấn đề với phương pháp suy nghiệm tượng trưng
explanation for Gambler's Fallacy is that it begs the "why" question. It may well be
lí giải cho hiện tượng Ảo tưởng Con bạc là chính nó gợi ra câu hỏi "Tại sao". Rất có thể là
that we expect a short run of random events to share its long-run properties, but where
ta trông chờ vào các biến cố ngẫu nhiên  tức thời để chỉ ra các thuộc tính lâu dài của chúng
does this expectation come from? Alex Bellos, the author of a fascinating book
nhưng sự mong đợi này từ đâu mà ra? Alex Bellos, tác giả của cuốn sách tuyệt vời mang tên Adventures in Numberland,
Adventures in Numberland, makes a stab at the "why" question. He thinks it's a motivational
đã nhằm thẳng vào câu hỏi "tại sao" đó. Ông cho rằng đó là vấn đề động lực
matter of trying to establish control over events by reading patterns into them. That's
trong việc cố gắng thiết lập quyền kiểm soát đối với các biến cố thông qua việc đọc các mẫu kết quả về chúng.
plausible, but the intuition behind Gambler's Fallacy seems sufficiently powerful to not
Điều đó thật đáng hoan nghênh, nhưng trực giác đằng sau Ảo tưởng Con bạc có vẻ như đủ sức mạnh để không
require a motivational explanation. More problems with the representativeness
yêu cầu lời giải thích mang tính động lực. Nhiều vấn đề liên quan tới việc lí giải suy nghiệm tượng trưng
heuristic explanation arise when we look at a related fallacy, namely the belief in the
bắt đầu nảy sinh khi ta quan sát một ảo tưởng có liên quan, mang tên niềm tin vào "bàn tay thần kì".
"hot hand". Here's the Wikipedia definition: "... the hot hand fallacy is the idea that
Đây là định nghĩa trên Wikipedia "Ảo tưởng bàn tay thần kì là ý kiến cho rằng
a streak of positive successes are likely to continue."
vận thắng liên tiếp rất có thể sẽ tái diễn."
But the Hot Hand Fallacy and Gambler's Fallacy make opposite
Nhưng mà Ảo tưởng Bàn Tay Thần kì và Ảo tưởng Con bạc đưa ra những phán đoán trái ngược.
predictions. The Hot Hand Fallacy is a belief in a positive correlation between earlier
Ảo tưởng Bàn tay Thần kì là niềm tin vào mối tương liên tích cực giữa các biến cố trước và sau
and later events in a sequence, whereas the Gambler's Fallacy is a belief in a negative
trong một dãy biến cố, trong khi đó Ảo tưởng Con bạc lại là niềm tin vào mối tương liên tiêu cực
correlation between earlier and later events. The representativeness heuristic has been
giữa các biến cố trước và sau. Sự suy nghiệm tượng trưng đã được sử dụng
used to explain both of these, but that begs the question of when or why people would find
để giải thích cho cả hai ảo tưởng này, nhưng nó lại đặt ra câu hỏi khi nào hay tại sao người ta thấy
positively correlated sequences more representative in some situations and negatively correlated
các dãy biến cố có tương quan tích cực lại tiêu biểu hơn trong nhiều trường hợp và
sequences more so in other situations. James Sundali and Rachel Croson studied real
các dãy biến cố có tương quan tiêu cực tiêu biểu hơn trong nhiều trường hợp khác. James Sundali và Rachel Croson đã nghiên cứu
betting and belief patterns in games of roulette. Their 2006 paper pointed out that there are
những vụ cá cược thực tế và các mẫu đức tin trong các ván chơi Roulet. Nghiên cứu năm 2006 của họ đã chỉ ra rằng
two kinds of beliefs that players bring to bear: Beliefs about players and beliefs about
có hai kiểu niềm tin mà người chơi thường đặt ra: Niềm tin về phía người chơi và niềm tin về phía kết quả.
outcomes. They found that players' betting patterns fell into two categories. Those who
Họ phát hiện ra rằng trọng tâm cá cược của người chơi rơi vào hai loại. Những người hành động phù hợp
acted consistently with Gambler's Fallacy about outcomes (betting on numbers that hadn't
với Ảo tưởng Con bạc về các kết quả (Đặt cược vào các số mà chưa xuất hiện trước đó)
appeared previously) were more likely to also act as if they believed in the Hot Hand Fallacy
cũng có khả năng hành động như thể họ tin vào Ảo tưởng Bàn tay Thần kì
regarding players (increasing the number of bets after a win). But players who acted consistently
liên quan đến những người chơi (Tăng số lần cá cược sau khi thắng mỗi trận). Nhưng những người chơi
with a Hot Hand Fallacy about outcomes (betting on numbers that had already appeared) were
phù hợp với Ảo tưởng Bàn Tay thần kì về các kết quả (Đặc cược vào các số đã xuất hiện rồi) lại
more likely to act consistently with a kind of Gambler's Fallacy belief about players'
có khả năng hành động phù hợp với kiểu niềm tin Ảo tưởng Con bạc về vận may của những người chơi
luck (decreasing the number of bets after a win because one's stock of luck was due
(giảm số lần đặt cược sau mỗi trận thắng bởi vận may của một người lúc đó đã giảm dần).
to run out). Sundali and Croson speculated that locus of
Sundali và Croson đã suy xét rằng quỹ tích kiểm soát
control could account for this pattern of individual variability. Players with an external
có thể lí giải cho các khuôn mẫu của biến đổi cá nhân. Những người chơi có quỹ tích kiểm soát bên ngoài
locus of control believe in luck and are more likely to believe in lucky streaks (hot outcomes)
tin vào may mắn và có khả năng tin vào các vận may liên tiếp (các kết quả nóng bỏng)
and a stock of luck that can run out. Players with an internal locus of control believe
và vận may có thể giảm dần. Những người chơi có quỹ tích kiểm soát bên trong tin rằng
they can learn the underlying principles by which, for instance, a roulette wheel operates
họ có thể hiểu các quy tắc ngầm, chẳng hạn như bánh xe Routle vận hành theo quy luật nào đó
(whence Gambler's Fallacy) and also are more likely to have hot hand beliefs about players.
(từ Ảo tưởng Con bạc) và cũng có khả năng có niềm tin bàn tay thần kì về các người chơi.
Ayton and Fischer came up with yet another explanation in 2004, simply based on learning
Ayton và Fischer đưa ra một lời giải thích khác năm 2004, đơn thuần dựa trên việc học hỏi từ các trải nghiệm.
from experience. They showed that Gambler's Fallacy or Hot Hand Fallacy could be induced
Họ chỉ ra rằng Ảo tưởng Con bạc hay Ảo tưởng Bàn tay Thần kì có thể bị gây ra
by exposing people to a sequence of events that fit one or the other belief about the
bởi việc con người tiếp xúc với một chuỗi các biến cố mà phù hợp với niềm tin này hoặc niềm tin khác về chuỗi biến cố đó.
sequence. Wilke and Barrett's 2009 paper took this experiential
Nghiên cứu của Wilke và Barrett vào năm 2009 đã giải thích rõ hơn
explanation for Hot Hand Fallacy one step further. They point out that humans didn't
về Ảo tưởng Bàn tay Thần kì. Họ chỉ ra rằng con người đã không tiến triển trong các sòng bạc
evolve in casinos but instead in environments where resources tend to be clumped as is the
nhưng thay vào đó là trong các môi trường mà các nguồn tài nguyên có xu hướng tập trung lại
case for food resources in foraging environments, and they claim that the hot hand intuition evolved
cũng giống như trường hợp đối với nguồn thức ăn trong môi trường tìm kiếm thức ăn, và họ chỉ ra rằng trực giác bàn tay thần kì rút ra từ những kẻ kiếm ăn thành công
from successful foragers being more likely to pass their genetic material on to succeeding
có khả năng truyền lại các vật liệu di truyền nhiều hơn cho các thế hệ kế cận.
generations. In my 1997 paper, "Judgment Under Chaos,"
Trong nghiên cứu năm 1997 của tôi - "Đánh giá trong hỗn loạn",
I presented both the learning-from-experience and evolutionary explanations a decade before
tôi đã trình bày cả sự lí giải học-hỏi-từ-kinh-nghiệm và các giải thích tiến hóa trước Wilke và Barrett một thập kỉ,
Wilke and Barrett, and applied them to both Gambler's and Hot Hand Fallacies. My evidence
và áp dụng chúng với cả Ảo tưởng Con bạc và Ảo tưởng Bàn tay Thần kì.
was a demonstration that humans are good at short-range predictions of chaotic processes.
Bằng chứng của tôi là sự lí giải rằng con người cực kì giỏi trong việc đưa ra các phán đoán trong cự li ngắn về các tiến trình hỗn loạn.
To do this, I coded a chaotic-sequence-generating algorithm with a parameter that controlled
Để làm được điều này, tôi đã mã hóa một thuật toán được tạo ra theo trình tự hỗn độn với một tham số kiểm soát mức độ
the extent to which the resulting sequence was anti-persistent (frequently oscillating
mà theo đó chuỗi kết quả là không nhất quán (thường dao động như được mong đợi
as would be expected by Gambler's Fallacy) or persistent (infrequently oscillating
bởi Ảo tưởng Con bạc) hoặc là kiên định (không thường xuyên dao động như mong đợi
as expected by Hot Hand beliefs). You can see examples of both kinds in this slide.
với niềm tin của Bàn tay Thần kì). Bạn có thể quan sát các ví dụ của cả hai loại này trên màn chiếu.
The left-hand graph is an anti-persistent pattern, and the right-hand graph is a persistent
Biểu đồ bên tay trái là một mô hình không kiên định, và bên tay phải là mô hình kiên định.
pattern. Participants in my study were randomly assigned
Những người tham gia trong nghiên cứu của tôi được phân ngẫu nhiên
to either tracking a persistent or anti-persistent process, and after seeing 100 iterations of
vào theo dõi quá trình kiên định hay không kiên định, và sau khi quan sát 100 lần lặp đi lặp lại cái dãy quá trình đó,
their sequence they were asked to predict its next value for 50 more iterations. They
họ được yêu cầu dự đoán giá trị của nó trong 50 lần lặp lại nữa.
were also asked to do the same for a random sequence containing exactly the same values
Họ cũng được yêu cầu làm tương tự với một chuỗi ngẫu nhiên có chứa chính xác các giá trị
as their chaotic sequence (but randomly re-ordered). Of course, no one was any good at predicting
như là trong chuỗi hỗn độn kia (nhưng được xáo trộn thứ tự ngẫu nhiên). Tất nhiên là không ai giỏi trong việc đoán các chuỗi ngẫu nhiên.
the random sequence. I suspect that when we see a random sequence like coin-tosses, we actually
Tôi nghi ngờ rằng khi ta quan sát một chuỗi ngẫu nhiên như tung đồng xu, thực tế là ta đã
misread it as an anti-persistent process and therefore fall for Gambler's Fallacy. But
coi nhầm đó là một quá trình không kiên định và do đó rơi vào Ảo tưởng Con bạc.
everyone was quite good at predicting the chaotic sequence (the average correlation between
Nhưng mà mọi người đều khá giỏi trong việc dự đoán các chuỗi hỗn độn (Mối tương quan trung bình giữa
their predictions and the sequence itself was .68, and some people's correlations were
các phán đoán của họ và bản thân chuỗi biến cố đó là .68, và các tương quan của nhiều người là khoảng .9).
around .9). Moreover, they were equally good at predicting persistent and anti-persistent
Hơn thế nữa, họ đều giỏi ngang nhau trong việc dự đoán các tiến trình kiên định và không kiên định.
processes. Those of you who have played my Investor games
Ai trong số các bạn đã từng chơi các trò Nhà đầu tư của tôi
have been predicting the same three types of sequences. InvestorRandom has a stock that
cũng dự đoán về ba kiểu chuỗi biến cố ý hệt như vậy. Đầu tư Ngẫu nhiên (InvestorRandom) có mức cổ phiếu hiếm khi dao động,
fluctuates randomly, InvestorChaos1's stock is chaotic and anti-persistent, and InvestorChaos2's
trong khi cổ phiếu của Đầu tư Hỗn độn 1 (InvestorChaos) luôn rối tung và không kiên định, và
stock is chaotic and persistent. Many of you will have found that you could learn the tricks
cổ phiếu của Đầu tư Hỗn độn 2 rối tung nhưng kiên định. Nhiều người trong số các bạn sẽ thấy rằng bạn có thể học các mánh khóe để kiếm tiền
to making money in the InvestorChaos 1 and 2 games. The best strategies will closely
từ các trò Đầu tư Hỗn độn 1 và 2. Những chiến thuật tốt nhất sẽ rất giống với
resemble Gambler's Fallacy for InvestorChaos 1 and Hot Hand Fallacy for InvestorChaos 2.
Ảo tưởng Con bạc đối với Đầu tư Hỗn độn 1 và Ảo tưởng Bàn tay Thần kì với Đầu từ Hỗn độn 2.
So, Ayton and Fischer's learning-from-experience proposition received solid support before
Vì vậy, lời xác nhận học hỏi từ kinh nghiệm của Ayton và Fischer đã nhận được sự hỗ trợ vững chắc trước khi họ bắt đầu viết nghiên cứu của mình.
they wrote their paper. The Wilke-Barrett evolutionary explanation got a circumstantial
Lời lí giải tiến hóa của Wilke và Barrett cũng nhận được sự thúc đẩy bằng chứng đầy đủ chi tiết.
evidential boost too. Indeed, we didn't evolve in casinos. We evolved in environments full
Quả thực, ta đã không suy ra từ các sòng bạc. Ta suy ra từ các môi trường với đầy các
of anti-persistent processes, like prey populations, and persistent processes, like the weather.
quá trình không kiên định, chẳng hạn như quần thể con mồi, và các quá trình kiên định như thời tiết.
We're adept at spotting which is which. We expect the processes in the world around us
Ta rất giỏi trong việc phát hiện ra cái gì là cái gì. Ta trông chờ vào các quá trình của thế giới quanh ta
to operate as if they have "memory", and for good reason: They usually do. Gambler's and
để hành động như thể chúng có "trí nhớ", với những lời biện minh hợp lí rằng: Chúng thường có trí nhớ. Các ảo tưởng
Hot Hand Fallacies serve us quite well-- outside the casino.
Con bạc và Bàn tay Thần kì phục vụ cho ta khá hiệu quả - nhưng là ở bên ngoài sòng bạc.